<!--
 * @Author: Rocky xuyj@neusoft.com
 * @Date: 2023-06-30 15:11:19
 * @LastEditors: Rocky xuyj@neusoft.com
 * @LastEditTime: 2023-07-07 13:15:04
 * @FilePath: \ancient-chinese\README.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->
# ancient-chinese

Ancient Chinese learning

## 滕王阁序 王勃[^注释0]

豫章故郡[^注释1]，洪都新府[^注释2]。星分翼轸(zhěn)[^注释3]，地接衡[^注释4]庐[^注释5]。襟(jīn)[^注释6]三江[^注释7]而带[^注释8]五湖[^注释9]，控[^注释10]蛮荆(jīng)[^注释11]而引[^注释12]瓯(ōu)越[^注释13]。物华天宝[^注释14]，龙光射牛斗之墟[^注释15]；人杰[^注释16]地灵[^注释17]，徐孺下陈蕃之榻[^注释18]。雄[^注释19]州[^注释20]雾列[^注释21]，俊采[^注释22]星驰。台隍(huáng)枕[^注释23]夷夏之交，宾主尽[^注释24]东南之美[^注释25]。都督[^注释26]阎公[^注释27]之雅望[^注释28]，棨(qǐ)戟(jǐ)[^注释29]遥临[^注释30]；宇文新州[^注释31]之懿(yì)范[^注释32]，襜(chān)帷[^注释33]暂驻[^注释34]。十旬休假(xiá)[^注释35]，胜友[^注释36]如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤[^注释37]，孟学士[^注释38]之词宗[^注释39]；紫电青霜[^注释40]，王将军[^注释41]之武库[^注释42]。家君作宰[^注释43]，路出[^注释44]名区；童子何知，躬逢胜饯(jiàn)[^注释45]。

[^注释0]: 王勃（649或650～676或675年），唐代诗人。汉族，字子安。绛州龙门(今山西河津)人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”，其中王勃是“初唐四杰”之首。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死。王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》等；主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最，代表作品有《滕王阁序》等。
[^注释1]: 豫章是汉朝设置的，治所在南昌，所以说“故郡”。
[^注释2]: 唐初把豫章郡改为“洪州”，所以说“新府”。
[^注释3]: 古人习惯以天上星宿与地上区域对应，称为“某地在某星之分野”。翼、轸，星宿名，属二十八宿。
[^注释4]: 衡山，此代指衡州（治所在今湖南省衡阳市）。
[^注释5]: 庐山，此代指江州（治所在今江西省九江市）。
[^注释6]: 以……为襟。因豫章在三江上游，如衣之襟，故称。
[^注释7]: 太湖的支流松江、娄江、东江，泛指长江中下游的江河。
[^注释8]: 以……为带。五湖在豫章周围，如衣束身，故称。
[^注释9]: 一说指太湖、鄱阳湖、青草湖、丹阳湖、洞庭湖，又一说指菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖，皆在鄱阳湖周围，与鄱阳湖相连。以此借为南方大湖的总称。
[^注释10]: 控制，约束。
[^注释11]: 古楚地，今湖北、湖南一带。
[^注释12]: 引：连接。
[^注释13]: 瓯越：古越地，即今浙江地区。古东越王建都于东瓯（今浙江省永嘉县），境内有瓯江。
[^注释14]: 地上的宝物焕发为天上的宝气。
[^注释15]:龙光，指宝剑的光辉。牛、斗，星宿名。墟、域，所在之处。据《晋书•张华传》，晋初，牛、斗二星之间常有紫气照射。张华请教精通天象的雷焕，雷焕称这是宝剑之精，上彻于天。张华命雷焕为丰城令寻剑，果然在丰城（今江西省丰城市，古属豫章郡）牢狱的地下，掘地四丈，得一石匣，内有龙泉、太阿二剑。后这对宝剑入水化为双龙。
[^注释16]: 杰：俊杰，豪杰。
[^注释17]: 灵：灵秀。
[^注释18]: 徐孺：徐孺子的省称。徐孺子名稚，东汉豫章南昌人，当时隐士。据《后汉书•徐稚传》，东汉名士陈蕃为豫章太守，不接宾客，惟徐稚来访时，才设一睡榻，徐稚去后又悬置起来。
[^注释19]: 雄伟。
[^注释20]: 大洲。
[^注释21]: 雾列：雾，像雾一样，名词作状语。喻浓密、繁盛，雾列形容繁华。“星”的用法同“雾”。
[^注释22]: “采”同“寀”，官员，这里指人才。
[^注释23]: 枕：占据，地处。
[^注释24]: 尽：都是。
[^注释25]: 东南之美：泛指各地的英雄才俊。《诗经-尔雅-释地》：“东南之美，有会稽之竹箭；西南之美，有华山之金石。”会稽就是今天的绍兴，后用“东箭南金”泛指各地的英雄才俊。
[^注释26]: 都督：掌管督察诸州军事的官员，唐代分上、中、下三等。
[^注释27]: 阎伯屿，时任洪州都督。
[^注释28]: 崇高声望。
[^注释29]: 外有赤黑色缯作套的木戟，古代大官出行时用。这里代指仪仗。
[^注释30]: 远道来临。
[^注释31]: 复姓宇文的新州（在今广东境内）刺史，名未详。
[^注释32]: 好榜样。
[^注释33]: 车上的帷幕，这里代指车马。
[^注释34]: 暂时停留。
[^注释35]: 唐制，十日为一旬，遇旬日则官员休沐，称为“旬休”。
[^注释36]: 才华出众的友人。
[^注释37]: 宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞，形容人很有文采。《西京杂记》：“董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。”又：“扬雄著《太玄经》，梦吐凤凰集《玄》之上，顷而灭。”
[^注释38]: 名未详。学士是朝廷掌管文学撰著的官员。
[^注释39]: 文坛宗主。一说是指南朝文学家、史学家沈约。
[^注释40]: 《古今注》：“吴大皇帝（孙权）有宝剑六，二曰紫电。”《西京杂记》：“高祖（刘邦）斩白蛇剑，刃上常带霜雪。”《春秋繁露》亦记其事。
[^注释41]: 王姓的将军，名未详。
[^注释42]: 武库：武器库。也可能是指西晋军事家杜预，即杜武库。
[^注释43]: 王勃之父担任交趾县的县令。
[^注释44]: 出：过。
[^注释45]: 童子何知，躬逢胜饯：年幼无知，（却有幸）参加这场盛大的宴会。

时维[^注释46]九月，序[^注释47]属[^注释48]三秋[^注释49]。潦(lǎo)水[^注释50]尽[^注释51]而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨(yǎn)骖騑(cān fēi)于上路，访风景于崇阿(ē)；临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀(tīng)凫(fú )渚(zhǔ)，穷岛屿之萦(yíng)回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（天人 一作：仙人；层峦 一作：层台；即冈 一作：列冈；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）

[^注释46]: 在。又有一说此字为语气词，不译。
[^注释47]: 时序（春夏秋冬）。
[^注释48]: 隶属，归属。一说读zhǔ，恰逢的意思。
[^注释49]: 七月是孟秋，八月是仲秋，九月是季秋。第三个秋。
[^注释50]: 雨后的积水。《楚辞》有“寂寥兮收潦而水清”。
[^注释51]：没有。


披绣闼(tà)，俯雕甍(méng )，山原旷其盈视，川泽纡(yū)其骇瞩。闾(lǘ)阎(yán) 扑地，钟鸣鼎食之家；舸(gě)舰弥津，青雀黄龙之舳(zhú)。云销雨霁(jì)，彩彻区明。落霞与孤鹜(wù)齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡(lǐ)之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。


遥襟俯畅，逸兴遄(chuán)飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏(è)。睢(suī)园绿竹，气凌彭泽之樽(zūn)；邺(yè)水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄(dì miǎn)于中天，极娱游于暇日。天高地迥(jiǒng)，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会(kuài)于云间。地势极而南溟(míng)深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍(hūn)而不见，奉宣室以何年？


嗟乎！时运不齐，命途多舛(chuǎn)。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时?所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙(hé zhé)以犹欢。北海虽赊(shē)，扶摇可接；东隅(yú)已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭!勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫(què)之长风。舍簪(zān)笏(hù)于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨(tāo)陪鲤对；今兹(苏教版为“晨”)捧袂(mèi)，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既(苏教版为“相”)遇，奏流水以何惭？


呜呼!胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓(zǐ) 泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。

画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。

阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
